DUBAI, دولة الإمارات العربية المتحدة, مارس 14/APO/ -- 
                                                
                        

تم إلقاء الضوء على مؤسسة ذا ميديكال سيتي كلارك بالفلبين بوصفها مؤسسة ذات خبرة طبية رفيعة المستوى في مجال سلامة المريض دوليا والرعاية الصحية عالية الجودة، وذلك في مؤتمر السياحة العلاجية بوزارة الصحة الكويتية والذي اختتمت فاعلياته مؤخرا.



ذا ميديكال سيتي كلارك مستشفى خاصة معروفة بتقديم الخدمات الصحية المتطورة مع مراكز تميز في مجالات القلب والأوعية الدموية والسرطان والأعصاب والطب التجديدي وكذلك خدمات الصحة واللياقة، ويدعمها 1500 موظف متخصص في المجالات الطبية بالإضافة إلى 2700 موظف وعامل. كما أنها جزء من شبكة ذا ميديكال سيتي، وهي واحدة من مؤسسات الرعاية الصحية الموثوق بها في آسيا، وقد كانت في طليعة من قاموا بدفع معايير إدارة وتشغيل المستشفيات في المنطقة لمدة 50 عاما، وتقدم خدماتها إلى ما يقرب من 50,000 مريضا مقيم و1.5 مليون مريضاً بالعيادات الخارجية سنوياً.

وتقع ذا ميديكال سيتي كلارك في مكان استراتيجي من مدينة صباح الأحمد - البوابة العالمية اللوجستية، وهي منطقة مطورة باستثمارات كويتية تبلغ مساحتها 177 هكتاراً تحمل اسم حضرة صاحب السمو الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح أمير الكويت.  ويتميز المركز التجاري بسهولة الوصول إليه للمرضى القادمين من مطار كلارك الدولي عبر خدمات الطيران التي تقدمها طيران الإمارات والخطوط الجوية القطرية.

وقد تحدث الرئيس والمدير التنفيذي لذا ميديكال سيتي كلارك الدكتور سينون ألفونسو مشددا على العوامل التي ينبغي على المرضى الطبيين أخذها بعين الاعتبار عند اختيار وجهة الحصول على خدمات الرعاية الصحية والعلاج. 

وقد شرح الدكتور ألفونسو في عرضه التقديمي الذي حمل عنوان "مابوهاى!  في الفلبين الأمر أكثر متعة وصحة" قائلا: "لدى الفلبين الكثير لتقدمه، فالأمر أكثر من مجرد مجموعة من أجمل الجزر في العالم والشواطئ البكرة والمناظر الطبيعية الخلابة. إذا كنت عملياً فيما يتعلق باحتياجاتك الطبية، فستذهب إلى الفلبين لأن التكنولوجيا والخبرة فيها لا تقل عن الجهات الطبية الأخرى، ولكن بتكاليف أقل كثيرا مع الحفاظ على جودة الرعاية الطبية المقدمة للمرضى. كما أن المرضى يستردون عافيتهم أسرع لأن المرافق الطبية ذات مستوى عالمي ومُعتنى بها بشكل فائق. وذلك فضلا عن الدفء الذي يتمتع به الشعب الفلبيني، وهو عامل مساعد بكل تأكيد."

تحتل الفلبين حاليا المرتبة الثامنة على مستوى العالم كوجهة مفضلة للأشخاص الذين يسعون إلى الحصول على العلاج والاستشارات والتشخيص، حيث يفد إليها حوالي 250,000 مريضا من جميع أنحاء العالم كل عام. ويشكل غير الفلبينيين 50% من عملاء مؤسسة "ذا ميديكال سيتي كلارك"، ويأتون من الولايات المتحدة الأمريكية وكوريا واليابان وأستراليا والمملكة المتحدة وألمانيا. ووفقا للدكتور ألفونسو، "يختار السياح العلاجيون الأجانب الفلبين للقيام بالإجراءات الجمالية غير المعقدة، في حين يعود آلاف المغتربين الفلبينيين إلى وطنهم من أجل الرعاية الطبية بالإضافة إلى زيارة عائلاتهم."

وعند سؤاله عن العلاقة بين الفلبين والكويت، أجاب سيادة السفير ريناتو فيلا قائلا: "أشعر بالتفاؤل من ناحية أن علاقاتنا الودية المنسجمة مع دولة الكويت وشعبها والفرص ووسائل الراحة التي نقدمها للشعب الكويتي ستعمل على تطوير وتعزيز اعتقادهم بأن الفلبين هي المكان الآمن السليم للخضوع للإجراءات الطبية وتلقي العلاج. وهي أيضا المكان الذي يستمتعون فيه بالوجهات السياحية المتنوعة التي يمكن أن تقدمها بلادنا".

فقد كانت الكويت حازمة جدا في الجهود التي تبذلها لدعم احتياجات الرعاية الصحية لمواطنيها. ففي العام الماضي، خصصت الحكومة ميزانية بلغت مليار دولار لدفع فواتير المستشفى للكويتيين الذين تلقوا علاجهم الطبي في الخارج كجزء من برنامج العلاج في الخارج.

كان معرض ومؤتمر الصحة الكويتي لعام 2017 منصة مهمة لمؤسسة ذا ميديكال سيتي كلارك ليس فقط لتسليط الضوء على الوضع الطبي والرعاية الصحية في الفلبين بل وكذلك لمواصلة توسيع شبكة علاقاتها واستكشاف الفرص المتاحة وإمكانيات الشراكة وتقديم حلول للمرضى تقوم على نهج شامل فريد ورعاية صحية مخصصة لاحتياجاتهم.