LUANDA, Angola, 29 de março 2017/APO/ --
                                                
                        As autoridades das repúblicas de Angola e da Guiné Equatorial continuam a trabalhar no sentido de implementarem os acordos e protocolos de cooperação já rubricados, informou nesta segunda-feira, em Luanda, o ministro dos Petróleos, José Maria Botelho de Vasconcelos.



Ao falar à imprensa na qualidade de chefe da comitiva ministerial angolana que hoje esteve reunida com uma delegação da Guiné Equatorial, o ministro referiu que as duas delegações, para além da troca de experiências no domínio institucional e empresarial, passaram em revista pontos ligados aos oito acordos e dois protocolos  existentes entre ambos os governos.

Por sua parte, a secretária de Estado das Relações Exteriores, Ângela Bragança, que também esteve no encontro, informou que os referidos acordos entre os dois países serão avaliados, brevemente, com maior detalhe através de uma comissão técnica conjunta já criada, com vista a sua rápida implementação.

Disse que tudo está a ser feito de modo a medir o cumprimento dos mesmos. (acordos e protocolos) estes nos domínios da defesa, segurança, petróleos, pescas, educação e geminação entre as cidades de Malabo e Luanda.

Ângela Bragança explicou que Angola já deu passos substanciais no domínio da formação da polícia deste país e que nas outras áreas carecem de mais dinamização, principalmente do lado das autoridades da Guiné Equatorial.

"São áreas muito específicas que podem impulsionar a relação de amizade e o reforço mútuo em termos de complementaridade de acções no âmbito das economias e das respectivas sociedades", concluiu.

Os responsáveis ministeriais da Guiné Equatorial integram a delegação do Presidente deste país, Teodoro Obiang Nguema, que se encontra em visita de trabalho na capital, tendo já mantido um encontro privado com o seu homólogo angolano, José Eduardo dos Santos, no Palácio Presidencial.

A visita terminou na tarde desta segunda-feira.

A República de Angola e a Guiné Equatorial mantêm excelentes relações de cooperação, quer no quadro bilateral, quer a nível das organizações internacionais que integram, como a Comissão do Golfe da Guiné (CCG), União Africana (UA), ONU e outras instituições.

A República da Guiné Equatorial situa-se no oeste da África Central e fica entre o Gabão e os Camarões e inclui as ilhas de Corisco, Elobey Grande, Elobey Pequeno e ilhotas adjacentes. Tem uma superfície de 28.051 quilómetros quadrados e uma população estimada em 759. 415 habitantes.