KHARTOUM, السودان, مارس 16/APO/ --
                                                
                        وقع السفير جان ميشيل دوموند، رئيس بعثة الاتحاد الأوروبي في السودان والسيد خالد المقود، ممثل منظمة الامم المتحدة للتنمية الصناعية (اليونيدو)، اتفاقا لمشروع يعزز فرص العمل والنمو الاقتصادي في السودان.
سيتم تمويل هذا المشروع من قبل الاتحاد الأوروبي من خلال صندوق الاتحاد الاوربي الائتماني لأفريقيا والذى يشارك فيه السودان.


والصندوق واحد من المبادرات الرائدة ضمن "خطة عمل فاليتا" الناتجة عن قمة فاليتا حول الهجرة، والتي عقدت في عاصمة مالطا في نوفمبر 2015,  ويعد تمويل المشروع التزام  قوى من الاتحاد الأوروبي في معالجة الأسباب الجذرية للتشريد و الهجرة غير الشرعية من أفريقيا إلى أوروبا.
سيقوم الاتحاد الأوروبي بتقديم 3 مليون يورو لهذا المشروع.
وستقوم اليونيدو بتنفيذ المشروع على مدى ثلاث سنوات والذى سيعزز فرص العمل عند الشباب والمهاجرين واللاجئين وطالبي اللجوء وأفراد المجتمعات المضيفة في ولاية الخرطوم بالسودان.
وسيقوم المشروع بتوفير برامج تنمية المهارات و التدريب المهني والتقني، وتطوير الأعمال الصغيرة للمستفيدين والحماية القانونية لهم.
ويهدف المشروع على توفير بدائل للمهاجرين واللاجئين لتعزيز فرص الاعتماد على ذاتهم. حيث سيتم إيلاء اهتمام خاص للشباب والنساء النازحين والمهاجرين من إريتريا وإثيوبيا وجنوب السودان وغيرها من الدول المجاورة.
وقال السفير جان ميشيل دوموند: "إن هذا المشروع سيدرب الشباب والمهاجرين واللاجئين في مجال المهارات التقنية لتمكينهم من إيجاد فرص العمل في المستقبل.
وسوف يستفيد المتدربين من فرص جديدة للانخراط في العمل اللائق وسيفتح لهم نوافذ جديدة وسيساعدهم على القضاء على الفقر و خفض مستويات البطالة ".
أكد سفير الاتحاد الأوروبي "من خلال العمل والتعليم سنساعد على معالجة الأسباب الجذرية للهجرة وسنشجع البلدان الأخرى على اتخاذ مشروعات مماثلة ".
وقال خالد المقود، ممثل اليونيدو، ان "هذا المشروع هو جزء من برنامج تحديث الصناعة  في السودان والذى بدأته اليونيدو في عام 2013.
من خلال التدريب المهني ودعم القطاع الخاص، ونحن نحاول تطوير التدريب على المهارات الجديدة التي يطالب بها  سوق العمل المحلي والاقليمي وهذا سيسهم في نهاية المطاف الى الحد من الفقر وخلق مصادر مستدامة للتنمية ".