JOHANNESBURG, África do Sul, 6 de abril 2017/APO/ -- 
                                                
                        O Facebook (Facebook.com) mudou a sua sede de Joanesburgo para novas instalações, criando uma nova casa para a empresa trabalhar em conjunto com os seus parceiros de forma a impulsionar a inovação e a proporcionar uma sede africana para a cultura Facebook. As novas instalações irão continuar a dar apoio aos anunciantes Facebook, aos programadores de aplicações e a outros parceiros-chave de todo o continente.





"Desde que estabelecemos uma presença direta na África subsaariana em 2015, o Facebook foi crescendo cada vez mais", afirma Nunu Ntshingila, Diretor-Regional do Facebook em África. "Gostámos de trabalhar de perto com empreendedores, parceiros, programadores e pequenas empresas quando começaram a usar o Facebook como plataforma de crescimento. Para nós é inspirador aprender com o continente e desempenhar um papel ao ajudar as pessoas e as organizações a ligarem-se ao mundo."
                            Desde 2015, o número de pessoas ligadas ao Facebook em todo o continente africano cresceu 42% para mais de 170 milhões de utilizadores ativos mensais
                        



Desde 2015, o número de pessoas ligadas ao Facebook em todo o continente africano cresceu 42% para mais de 170 milhões de utilizadores ativos mensais. Destes, 94% acedem também através do telemóvel. A equipa do Facebook em África cresceu lado a lado com as pessoas e empresas que o usam e com o seu ecossistema de programadores, empreendedores e parceiros empresariais.



Os executivos do Facebook Carolyn Everson, Vice-Presidente para Soluções de Marketing Globais e Nicola Mendelsohn, Vice-Presidente da EMEA, estiveram presentes na inauguração das novas instalações juntamente com Ntshingila.



"O Facebook está profundamente comprometido com África, um continente virado para o ‘mobile-first’ e no qual sete em cada dez pessoas conectadas usam a plataforma", afirma Carolyn Everson. "Muitas pessoas em África estão a ficar online pela primeira vez, representando novas possibilidades para as pessoas e para as empresas. Estamos também a assistir ao facto de pequenas e médias empresas estarem a liderar o desenvolvimento económico, empresas que o Facebook quer ajudar a crescer local e regionalmente por todo o continente. Os nossos novos escritórios são parte do nosso compromisso permanente no investimento no mercado africano e no trabalho com inovadores de todos os nossos países-chave."