OSLO, النرويج, أبريل 20/APO/ -- 
                                                
                        قامت شركة سكاتك سولار وعدد من شركائها بتوقيع اتفاقيات شراء القوى الكهربائية من الطاقة المتجددة لمدة 25 عام لإنتاج الكهرباء من ستة محطات لإنتاج الطاقة الشمسية بقدرة 400 ميجاوات (تيار مباشر) مع حكومة جمهورية مصر العربية. وقد تم توقيع الاتفاقيات في القاهرة يوم الخميس الموافق 13 أبريل 2017 بحضور كل من وزير الكهرباء والطاقة المتجددة السيد الدكتور/ محمد شاكر المرقبي وسفير النرويج السيد/ ستين آرني روزنيس.





ومن المقرر إنشاء محطات الطاقة الست في منطقة بنبان، بمحافظة أسوان بصعيد مصر، ومتوقع أن تنتج 870 جيجاوات/ساعة من الكهرباء في العام الواحد. وهذه المشروعات هي جزء من برنامج تعريفة التغذية الذي طرحته الحكومة المصرية عام 2015 بهدف إنتاج 2 جيجاوات من الطاقة الشمسية. كما أنه من المتوقع أن تستبدل الكهرباء المنتجة من المشروعات الست 350 ألف طن من انبعاثات ثاني أكسيد الكربون في العام، مما يساهم في تحقيق مستهدفات تخفيض الانبعاثات لجمهورية مصر العربية طبقا لاتفاق باريس بشأن تغير المناخ.



وقد صرح ريموند كارلسن، الرئيس التنفيذي لسكاتك سولار، بأن "الحكومة تستهدف من خلال برنامج تعريفة التغذية الوصول إلى كهرباء نظيفة بسعر منخفض لدفع عجلة التنمية والازدهار الاقتصادي، لذا تحرص سكاتك سولار وشركاؤها على القيام بضخ استثمارات ضخمة والتأكيد على التزاماتهم طويلة الأجل في هذا المجال في مصر".



وتصل قيمة الاستثمارات المتوقعة في محطات الطاقة الشمسية بقدرة 400 ميحاوات إلى حوالي 450 مليون دولار أمريكي، كما أنه من المتوقع أن تحقق المحطات عائد سنوي قدره 60 مليون دولار أمريكي كل عام خلال مدة التعاقد البالغة 25 عام. وسوف تقوم سكاتك سولار ببناء وتملك وتشغيل الست مشروعات، علما بأن حصة سكاتك سولار في رأس مال هذه المشروعات تتراوح ما بين 50 و70 مليون دولار. وتشترك سكاتك سولار مع كيه إل ݒي نورفند للاستثمارات في تمويل حصة رأس المال في هذه المشروعات، كما أنها يمكن أن تقوم بإضافة شركاء آخرون لتحالف تمويل حصة رأس المال قبل تاريخ الإقفال المالي.



وتشترك سكاتك سولار أيضا في تطوير المشروعات مع مطورين محليين وأجانب هم نايل كابيتال القابضة للاستثمارات المالية، وصن إنفينيت للطاقة، وتي ݒي كيه، وفيلادلفيا للطاقة الشمسية، والمؤسسة الإسلامية لتنمية القطاع الخاص، كما تعمل مع شركة فديكوم للتجارة والهندسة الشريك المحلي لتطوير المشروعات.



ويقود البنك الأوروبي لإعادة الإعمار والتنمية تحالف من البنوك لتمويل المشروعات الست بدين إجمالي قدره 350 مليون دولار أمريكي.



سكاتك سولار شركة رائدة في تطوير وتملك المحطات الكبيرة لإنتاج الطاقة الشمسية في أفريقيا وأوروبا والشرق الأوسط والأمريكتين. وبهذه الإضافة الأخيرة، يصل حجم مشروعات سكاتك سولار قد التنفيذ إلى 1131 ميجاوات.