DUBAI, دولة الإمارات العربية المتحدة, أبريل 24/APO/ -- 
                                                
                        


	بيانات "إس تي آر" تشير إلى أن هيلتون لديها أكبر عدد من المشاريع قيد التنفيذ في منطقة الخليج العربي مع أكثر من ١٦ ألف غرفة
	هيلتون لديها أكبر عدد من الغرف قيد الانشاء في أربعة من أصل ستة أسواق خليجية






​ يتوجه الرئيس التنفيذي لمجموعة هيلتون، كريس ناسيتا، إلى دبي لحضور فعاليات المؤتمر الدولي للفنادق العربية، في خطوة تؤكد أهمية المنطقة ضمن خطط التوسع الكبيرة للشركة. 







وبعد عام آخر من النمو منقطع النظير تحت إدارة كارلوس خنيصر، تمتلك مجموعة هيلتون أكثر من ٢١ ألف غرفة ضمن الخطط التوسعة المستقبلية بمنطقة الخليج العربي، أكثر من ١٦ ألف منها قيد الإنشاء، ومن المقرر افتتاحها قبيل عام ٢٠٢٠. وتستحوذ دول الخليج العربي على ثلث الغرف قيد الانشاء من مجموع مشاريع هيلتون الممتدة في أكثر من ٦٠ دولة في أنحاء أوروبا والشرق الأوسط وأفريقيا.



في هذا الصدد قال السيد كارلوس خنيصر، نائب الرئيس للتنمية في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وتركيا: "إن خططنا التوسعية تشمل ١٦ ألف غرفة قيد الانشاء في دول مجلس التعاون الخليجي، وهو ضعف أرقام أقرب منافسينا. ونحن نعمل على إنجاز الصفقات الموقعة في أسرع وقت ممكن ويشهد على ذلك التقدم السريع في التصميم والبناء والتنفيذ. إن القيمة الفريدة التي نقدمها لأصحاب العقارات تعمل على تسهيل سرعة هذا النمو وتحفزهم على زيادة الاستثمار مع مجموعة هيلتون، حيث أن ٦٠٪ من مجموع فنادقنا يمتلكها مستثمرون لهم تعاون سابق مع الشركة. ويتطلع فريقنا إلى المزيد من التقدم من خلال المؤتمر الدولي للفنادق العربية المقام في الأسبوع القادم."  



تمتلك مجموعة هيلتون أكبر عدد من المشاريع قيد التنفيذ في دول مجلس التعاون الخليجي، سواء من ناحية عدد الفنادق أو الغرف. وتشهد المملكة العربية السعودية نموا واسع النطاق مع أكثر من ٧٩٠٠ غرفة، تمثل حوالي ثلاثة أضعاف طاقة هيلتون الحالية في المملكة. وتعد هيلتون الشركة الفندقية الأكبر في عدد الغرف الفندقية قيد الإنشاء في كل من السعودية والإمارات والكويت وعمان.





مشاريع هيلتون قيد الإنشاء في الخليج بالأرقام:




	 دول مجلس التعاون الخليجي 16000+ غرفة تحت الإنشاء (رقم 1 في المنطقة)
	 المملكة العربية السعودية 7900+ غرفة قيد الإنشاء (رقم 1 في السوق)
	 الإمارات العربية المتحدة 5000+ غرفة تحت الإنشاء (رقم 1 في السوق)
	 قطر 1800+ غرفة تحت الإنشاء (رقم 2 في السوق)
	 الكويت 750+ غرفة تحت الإنشاء (رقم 1 في السوق)
	 عمان 420+ غرفة تحت الإنشاء (رقم 1 في السوق)
	 البحرين 350+ غرفة تحت الإنشاء (رقم 3 في السوق)






البيانات من بحوث سميث ترافيل –مارس 2017