GENEVA, Suíça, 24 de may 2017/APO/ -- 
                                                
                        Los Estados Miembros de la Organización Mundial de la Salud (OMS) eligieron hoy al Dr. Tedros Adhanom Ghebreyesus nuevo Director General de la OMS.
 

El Dr. Tedros Adhanom Ghebreyesus fue propuesto como candidato por el Gobierno de Etiopía e iniciará su mandato quinquenal el 1 de julio de 2017.

Antes de ser elegido Director General de la OMS, el Dr. Tedros Adhanom Ghebreyesus prestó servicio en Etiopía como Ministro de Relaciones Exteriores de 2012 a 2016 y como Ministro de Salud de 2005 a 2012. Asimismo, ha sido Presidente del Fondo Mundial de Lucha contra el Sida, la Tuberculosis y la Malaria; Presidente de la Junta de la Alianza para Hacer Retroceder el Paludismo; y Copresidente de la Junta de la Alianza para la Salud de la Madre, el Recién Nacido y el Niño.

En calidad de Ministro de Salud de Etiopía, el Dr. Tedros Adhanom Ghebreyesus dirigió una iniciativa de reforma integral del sistema de salud del país, que incluyó la expansión de la infraestructura sanitaria, la creación de 3500 centros de salud y 16 000 puestos de salud; reforzó el personal de salud con 38 000 agentes de extensión sanitaria; y puso en marcha mecanismos de financiación para ampliar la cobertura de los seguros de enfermedad. Como Ministro de Relaciones Exteriores dirigió las actividades de negociación de la Agenda de Acción de Addis Abeba, en la que 193 países se comprometieron a aportar la financiación necesaria para lograr los Objetivos de Desarrollo Sostenible.

Como Presidente del Fondo Mundial y de la Alianza para Hacer Retroceder el Paludismo, el Dr. Tedros Adhanom Ghebreyesus consiguió financiación sin precedentes para las dos organizaciones y puso en marcha el Plan de Acción Mundial sobre el Paludismo, que amplió el alcance de la Alianza más allá de África, para incluir Asia y América Latina.
El Dr. Tedros Adhanom Ghebreyesus sucederá a la Dra. Margaret Chan, que ha sido Directora General de la OMS desde el 1 de enero de 2007.

Para más información sobre el Dr. Tedros Adhanom Ghebreyesus véase:
who.int/dg/election/cv-tedros-es.pdf?ua=1