LUANDA, Angola, 4 de may 2017/APO/ -- 
                                                
                        O jornalista angolano Adebayo Vunge irá lançar, em Luanda, a 4 de Maio, a sua mais recente obra intitulada “Pensar África: Questões de Desenvolvimento e Democracia”.





O livro tem o prefácio de José Maria Neves, ex-Primeiro-ministro de Cabo-verde e um posfácio de Archer Mangueira, economista angolano e actual Ministro das Finanças. A edição da obra é feita pela Rosa de Porcelana Editora e contou com o patrocínio do Banco Keve.



Segundo o autor, a obra baseia-se num conjunto de textos sobre a actualidade económica e política africana que foram publicados entre 2011 e 2015, no Jornal de Angola, onde é colunista colaborador.
                            O livro tem o prefácio de José Maria Neves, ex-Primeiro-ministro de Cabo-verde e um posfácio de Archer Mangueira, economista angolano e actual Ministro das Finanças
                        



“Temos entre mãos um livro interessante, que se propõe pensar diferentes dimensões sociais, políticas e económicas do continente africano. O título – Pensar África – é, aliás, sugestivo e demostrativo da ambição de Adebayo Vunge”, lê-se no prefácio de José Maria Neves. O ex-Primeiro-ministro de Cabo-verde defende finalmente que “é hora, pois, de Pensar África e de transformá-la radicalmente. Tarefa ao nosso alcance, nós que “colocamos pedras nos alicerces do mundo”.



“Pensar África: Questões de Desenvolvimento e Democracia” sai com a chancela da Rosa de Porcelana Editora e “aborda uma inovadora visão sobre a África da perspectiva do seu desenvolvimento e da sua integração activa na economia mundial, identificando, no cumprimento deste desiderato, os principais constrangimentos e condicionalismos que ainda impendem globalmente sobre o continente. Esta visão ousada sobre os desafios africanos alberga uma série de potencialidades para que seja enquadrada pelas altas instâncias do conhecimento como uma nova visão endógena e moderna sobre a África”, destaca o editor Filinto da Silva.



A obra será igualmente apresentada em Lisboa, no próximo dia 25 de Maio, data em que se celebra o dia de África, no auditório da CPLP. No segundo semestre de 2017, a obra será apresentada no Brasil e traduzida para francês.



Adebayo Vunge é natural de Luanda. Jornalista e docente universitário, ele é autor dos livros: Dos Mass Média em Angola (2006) e A Credibilidade dos Média em Angola (2010). Desempenhou funções diplomáticas na Embaixada de Angola em França e actualmente é o responsável do Gabinete de Comunicação Institucional do Ministério das Finanças de Angola.