TLEMCEN, الجزائر, مايو 10/APO/ -- 
                                                
                        يساهم المعهد الإفريقي لعلوم المياه والطاقة (بما في ذلك تغير المناخ) (PAUWES) والقائم في الجزائر بالنهوض بالتعليم العالي والبحوث التطبيقية في مجالات المياه والطاقة وتغير المناخ، وتعد مساهمته مساهمة رئيسية في التنمية المستدامة في إفريقيا. تم الآن فتح عملية القبول لبرامجه الأربعة في الماجستير (الهندسة والسياسة) التي تبدأ من شهر سبتمبر 2017. نحثُّ جميع مواطني الاتحاد الإفريقي (بما في ذلك المغتربون) على التقدم، ونوجه دعوة خاصة للمرشحين من المناطق الممثلة تمثيلاً ناقصًا في المعهد الإفريقي لعلوم المياه والطاقة وللنساء. 





إن وجود جيل جديد من القادة الأفارقة القادرين على مواجهة تحديات القارة والملتزمين بذلك أمرٌ مصيري حاسم لتنمية إفريقيا. ومن الضروري معالجة مواضيع مثل إمدادات المياه الآمنة ومصادر الطاقة المتجددة وتغير المناخ من أجل ضمان التنمية المستدامة. ويؤدي التعليم العالي دورًا مهمًا في تعزيز أنظمة الابتكار وتوفير قوة عاملة ذات مهارات عالية. تتفانى جامعة البلدان الإفريقية - وهي مبادرة بارزة من مفوضية الاتحاد الإفريقي - في تنفيذ هذه المهمة. تستضيف جامعة أبي بكر بلقايد في تلمسان بالجزائر المعهد الإفريقي لعلوم المياه والطاقة (PAUWES). ومنذ إنشائه في عام 2014، انضم ما مجموعه 152 طالبًا من 25 بلدًا في جميع أنحاء إفريقيا إلى برامجه. وسيتم قبول 80 مرشحًا آخر في خريف عام 2017. يستفيد المعهد الإفريقي لعلوم المياه والطاقة (PAUWES) من أوجه التعاون الدولية المتعددة في مجالات البحوث والتدريس، إلى جانب الدعم المقدم من برنامج التعاون الألماني مع الاتحاد الإفريقي.



يقدم المعهد الإفريقي لعلوم المياه والطاقة (PAUWES) اليوم أربعة برامج ماجستير عليا في مجالي المياه والطاقة تبلغ مدة الدراسة فيها عامين. يمكن للطلاب الذين يسعون جاهدين ليكونوا مهندسين في المستقبل الاختيار بين ماجستير العلوم (MSc) في هندسة المياه والدرجة نفسها في هندسة الطاقة. أما الطلاب المهتمون بالحوكمة، فيمكنهم الاختيار ما بين ماجستير العلوم في سياسة المياه وفي سياسة الطاقة. لغة التدريس في جميع المقررات هي اللغة الإنجليزية.



يسعى المعهد الإفريقي لعلوم المياه والطاقة (PAUWES) إلى تحقيق التوازن بين النظرية والتطبيق من خلال البرامج التدريبية الدولية، ودراسات الحالة، والرحلات الميدانية، والمدارس الصيفية. ولتزويد الطلاب بمهارات تقنية محددة في مجال اهتمامهم، يوفر مجموعة واسعة من المواد الاختيارية (مثل الطاقة الشمسية وطاقة الرياح والطاقة الحرارية الأرضية وطاقة الكتلة الحيوية، أو المياه والصرف الصحي، أو الإدارة المتكاملة للموارد المائية، أو أبحاث وتحليلات السياسات، أو الأخلاقيات والقيادة).



يستفيد خريجو المعهد الإفريقي لعلوم المياه والطاقة من مجموعة واسعة من الفرص الوظيفية. فمن خلال تسلحهم بالمعرفة النظرية والعملية، يكونون على استعداد للاضطلاع بأدوار القيادة في الإدارة العامة، أو صنع السياسات، أو البحوث، أو المشاريع الخاصة، أو الاستشارات، أو منظمات المجتمع المدني. ويوفر الوصول إلى شبكة الخبراء الدولية للمعهد زخمًا إضافيًا لوظائف الخريجين. وتُقدم برامج التطوير الوظيفي للإلحاق بالعمل. تجدر الإشارة إلى أن جميع طلاب المعهد يتلقون منحًا دراسية كاملة (تغطي نفقات الدراسة والمعيشة) بعد عملية قبول تنافسية.



يرد طلاب المعهد من مختلف مناطق إفريقيا، مما يخلق إمكانية فريدة للدراسة في بيئة إفريقية تحتضن باحثين متحمسين ومهتمين للغاية. وحرصًا منه على تعزيز تطور رؤيته للتنوع، يُشجع المعهد بصفة خاصة النساء والمتقدمين من ذوي الإعاقات والمرشحين من المناطق الممثلة تمثيلاً ناقصًا على التقدم لبرامجه (مناطق جنوب إفريقيا وإفريقيا الوسطى وشمال إفريقيا).