DUBAI, دولة الإمارات العربية المتحدة, مايو 10/APO/ -- 
                                                
                        أطلقت ماريوت الدولية عرضاً ملفتاً موحّداً في ما يقارب 200 من فنادق ماريوت الدولية المشاركة في 30 دولة والمنتمية إلى 17 علامة تجارية في وجهات رائعة في الشرق الأوسط وإفريقيا، وذلك ضمن إطار مبادرة إقليمية هي الأولى من نوعها. من هذا المنطلق، يستطيع الضيوف اختيار التجربة التي تعجبهم والاستفادة من حسم بنسبة 30% على إقامتهم الفندقية هذا الموسم، أكانوا يحبّون قضاء عطلتهم في مدينة، أو على شاطئ البحر، أو التمتع بالتاريخ والثقافة، أو الطبيعة والمغامرات، أو الحياة البرية أو الاسترخاء.



فبعد أشهر قليلة فقط على إعلانها غير المسبوق عن إمكانية الأعضاء الربط بين حساباتهم ونقل النقاط بين برامج مكافآت ماريوت، ومكافآت الريتز-كارلتون، وضيف ستاروود المفضّل، تمنح ماريوت الدولية الأعضاء الأوفياء مزيداً من الأسباب لتعزيز ولائهم والإكثار من السفر، بما أنّ هذا العرض سينطبق على البرامج كلها مانحاً الأعضاء مزيداً من القيمة وأسباباً إضافية لاستكشاف روعة الشرق الأوسط وإفريقيا.

وتعليقاً على العرض، قال نيل جونز، رئيس المبيعات والتسويق في الشرق الأوسط وإفريقيا في شركة ماريوت الدوليّة: "نتطلّع قدماً لإطلاق عرض ملفت مماثل تستفيد منه برامج ولائنا المميزة والحائزة على جوائز على أمل أن نعزز السفر في المنطقة وأن نجذب المسافرين من حول العالم إلى قارتنا. فقد أصبح لدينا بالنظر إلى تنوّع محفظة علاماتنا التجارية، علامة تجارية وفندق لكل مسافر يبحث عن تجربة مثرية، ويستمرّ أعضاؤنا الأوفياء في الحصول على المزيد."

يمكن للضيوف أن يحجزوا تجاربهم بين 1 مايو و31 أغسطس 2017 ليقيموا في فنادق ماريوت الدولية بين 21 مايو و9 سبتمبر 2017 ويستفيدوا من حسم بنسبة 20% على أفضل سعر متاح ومن حسم آخر بنسبة 30% على الأطعمة والمشروبات الغازية في المطاعم والردهات المشاركة. كما يستفيد أعضاء برامج الولاء من حسم بنسبة 30% على أفضل سعر متاح ويتلقّون قسيمة تخوّلهم الحصول على حسم بنسبة 30% عند إقامتهم التالية في الفندق بين 10 سبتمبر و31 ديسمبر 2017.

بالنسبة إلى أعضاء برنامج مكافآت ماريوت وبرنامج مكافآت الريتز-كارلتون، يُطبّق هذا العرض في فنادق جي دبليو ماريوت، وفنادق رينيسانس، ومجموعة أوتوغراف كولكشن، وفنادق ماريوت، وشقق ماريوت الفندقية، وفنادق بروتيا، وكورت يارد، وريزيدنس إن، وفنادق الريتز-كارلتون المشاركة. زوروا الموقع deals.marriott.com/moretravels لحجز إقامتكم والاطلاع على كامل الفنادق المشاركة وعلى الشروط والأحكام التي تطبّق.

وبالنسبة إلى أعضاء برنامج ضيف ستاروود المفضّل، يسري هذا العرض في فنادق ألوفت، ودبليو، وفور بوينتس باي شيراتون، ولو ميريديان، وذا لاكجري كولكشن، وفنادق ومنتجعات شيراتون، وفنادق ومنتجعات ساينت ريجيس، وفنادق ومنتجعات ويستن المشاركة في برنامج ضيف ستاروود المفضّل. زوروا الموقع www.spg.com/moretravels لحجز إقامتكم والاطلاع على كامل الفنادق المشاركة وعلى الشروط والأحكام التي تطبّق.

يُذكر أنه بفضل الاستحواذ الأخير على فنادق ومنتجعات ستاروود، بات بوسع أعضاء برامج ولاء ماريوت الدولية المبتكرة والحائزة على جوائز ممن قاموا بربط حساباتهم استكشاف مزيد من الوجهات في المنطقة، منها منتزه كروغر الوطني في جنوب إفريقيا بالنسبة إلى أعضاء برنامج ضيف ستاروود المفضّل، وموريشيوس بالنسبة إلى أعضاء برنامج مكافآت ماريوت وبرنامج مكافآت الريتز-كارلتون. يشار إلى أنه بإمكان الأعضاء في البرامج أن يقوموا بربط حساباتهم عبر الموقع members.marriott.com للاستفادة من مزايا لا تضاهى منها اكتساب وضع العضو المتميّز فوراً وإمكانية نقل نقاط غير محدودة بين الحسابات.

تضع ماريوت الدولية حالياً بمتناول ضيوفها محفظة متنوعة تضمّ 30 علامة تجارية في أكثر من 120 دولة حول العالم، متيحة للأعضاء الوصول إلى أفضل الفنادق والمنتجعات حيثما أرادوا السفر. فالشركة تشغّل في الشرق الأوسط وإفريقيا وحدهما ما يقارب الـ250 فندقاً في 30 دولة.