MONACO, MONACO, مايو 11/APO/ -- 
                                                
                        ينعقد مؤتمر القمة الإفريقي الرائد المعني بالاستثمار في مراكز البيانات لعامه الثاني على التوالي، حيث يستضيف متحدثين من الشركات الرائدة العاملة على ضفاف البحر الأبيض المتوسط مثل Orange وVodafone وSchneider Electric.



سينعقد مؤتمر القمة في 7 يونيو، حيث يأتي ضمن فعاليات مؤتمر Datacloud Europe 2017 الذي سيشهده منتدى غريمالدي بمدينة موناكو. جدير بالذكر أنّ هذا المنتدى يُعدّ الملتقى الرئيسي لروّاد المجال والمبدعين والمستثمرين من إفريقيا وأوروبا وغيرهما بهدف الاجتماع والتواصل وإقامة العلاقات وعقد الصفقات.

وفي هذا الشأن صرّح "فيليب لو" رئيس مجلس إدارة BroadGroup قائلاً "إن إفريقيا تكتب الآن فصول قصة نمو ونجاح للعقد المقبل". وتجدر الإشارة إلى أنّ BroadGroup هي الشركة الاستشارية التي تتولى أبحاث وتقديم Datacloud. وأضاف قائلاً "ستتاح الفرصة أمام الحضور للسماع من قيادات الشركات الرائدة في تطوير الشبكات الرقمية والمرافق الحيوية في جميع أنحاء القارة وكذلك الاجتماع بهم، فضلاً عن رؤية الأمر من منظور مالي بفضل حضور مؤسسة التمويل الدولية، والبنك الأوروبي للإنشاء والتعمير.

وسيتطرق المؤتمر إلى التطورات التي تشهدها مراكز البيانات الداخلية وكذلك الاتصالات بقارة إفريقيا، وذلك على يد متحدثين يمثلون مراكز البيانات في نيجيريا وكينيا وزامبيا وجنوب إفريقيا والكاميرون وساحل العاج ومصر والمغرب والذين يشاركون في مناقشات المائدة المستديرة للقيادة.

سيشهد مؤتمر مؤتمر Datacloud Europe 2017 أيضًا حضور شركات مثل Schneider Electric وFlexenclosure وEtix Everywhere وThe Uptime Institute وMinkels وAPL وNxtVn وهي مسؤولة عن تذليل العقبات في طريق عقد الشراكات بين مجتمعات مراكز البيانات الإفريقية والأوروبية.

"لم يركز أي منتدى حتى الآن على هذه الفرصة الهائلة لكشف النقاب عن فرصة الاستثمار في مراكز البيانات التي تشتد الحاجة إليها، وحشد الاهتمام والتأثير الكبير على تطوير التكنولوجيات الرقمية في جميع أنحاء القارة. ونأمل أن يلبي مؤتمر القمة الاحتياجات الفريدة للشراكة والابتكار من الدول الإسكندنافية إلى جنوب إفريقيا"، جاء هذا على لسان مارسيلو بريشيا، مسؤول الأعمال في إفريقيا لدى BroadGroup.

يتربع منتدى Datacloud Europe 2017 على عرش الريادة في منطقة أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا على صعيد إقامة العلاقات وعقد الصفقات بين الجهات العاملة في مراكز البيانات والخدمات السحابية، وعملائها ومستثمريها ومورديها. ويجذب المؤتمر أكثر من 1800 مدير تنفيذي من أكثر من 60 دولة حول العالم، فضلاً عن ما يربو على 90 شركة عارضة، مما يعني إتاحة فرصة فريدة من نوعها للتواصل وإقامة العلاقات وفرصة أيضًا لإتمام صفقات في الحال.

يفتح هذا المؤتمر الباب على مصراعيه أمام الجهات الراعية والشركات العارضة على حد سواء. فبادر باتخاذ الإجراءات التي تضمن مشاركتك في أكبر بنية أساسية وأعظم حدث شهده مجال تكنولوجيا المعلومات في أوروبا والشرق الأوسط وإفريقيا، بما في ذلك هذه القمة الإفريقية التي يتطلع إليها الجميع.